Sidahmed
    Bonjour mes dames et messieurs. Avant tout, nous souhaitons vous remercier d'avoir accepter de jugée notre modeste travail, et nous espérons que vous l'apprécierez bien.

    L'informatique est devenue un domaine clé dans les différentes secteurs d'activités. dont les champs d'application ne
    cessent de d'augmenter au sein de nos sociétés.
    Pour une entreprise, la mise-en-place d’une bonne infrastructure informatique est devenue
    primordiale. L’entreprise aura ainsi un excellent moyen d’améliorer son organisation, 
    et d’accroître son efficacité opérationnelle.

    D'un autre côté, la montée fulgurante de cette technologie dans tant de domaines d’activités a su vu naître 
    certains dangers. En effet, les points cités ci-dessus ont ouvert la porte à de nouvelles menaces dont la 
    plus importante provient sous forme de cyber-attaques, commises pour détruire, altérer ou accéder à des 
    données sensibles. 


Salim
    Pour pallier au problèmes mentionnés précédemment, un nouveau concept est crée, c'est le durcissement des systèmes.
    Alors, le durcissement du système consiste à sécuriser un système en réduisant la surface de
    vulnérabilité en fournissant divers moyens de protection dans un système informatique.

    Plus précisément, le durcissement d’un système informatique consiste à le rendre plus
    résistant et mieux protégé face à des attaques ou des mauvaises utilisations en suivant des normes bien précises. 
    Ces dernier sont fournis par plusieurs ogranismes proposant leurs propres étapes de réalisation. 

    Parmis ces organismes, on trouve le CIS. Le CIS est une organisation qui produit des référentiels de 
    configuration sécurisés 
    et un contenu d’automatisation de sécurité, et constitue la ressource clé en matière de cybersécurité pour les
    gouvernements étatiques, locaux, territoriaux et tribaux.


Sidahmed
    Ooredoo, comme toute autre entreprise, a besoin de durcir ses systèmes périodiquement pour faire face aux menaces.
    Le problème c'est que Ooredoo utilise un système open source qui a pour tâche de 
    détecter les faiblesses de sécurité sans autant les corriger, or pour une très grande entreprise cela 
    n'est pas pratique, en plus de cela l'administrateur doit corriger ces dernières manuellement ce qui ne
    garantis pas une configuration optimale.

    C'est pour ça que Ooredoo nous a demandé de réaliser un outil pour pallier à ce problème suivant la norme du CIS.


Salim
    Le projet que nous avons réalisé permet de faire le durcissement des systèmes Linux de leur réseau en donnant la possibilité à l'administrateur de choisir les tâches de durcissement à appliqué, ainsi que lui présenter un récapitulatif des faiblesses corrigés.

    Les points durcis dans le projet sont :

- systèmes de fichiers
- L'intégrité du système de fichier
- bootloader
- bannière d'avertissements
- mettre à jour du système 
- configurations des services
- réseau
- auditing
- journalisation
- cron et atd
- SSH 
- PAM 
- compte d'utilisateurs et environnement
- maintenance système
- processus supplémentaire

















Nous nous intéresserons dans ce projet au durcissement des systèmes informatiques, qui
est une étape cruciale à la sécurisation d’une entreprise. Celle-ci consiste à éliminer autant
de risques et de menaces et à réduire sa surface de vulnérabilité.

Plus précisément, le durcissement d’un système informatique consiste à le rendre plus
résistant et mieux protégé face à des attaques ou des mauvaises utilisations. Cela peut
s’effectuer à plusieurs niveaux sur un système, et cela est même nécessaire. Ainsi, le dur-
cissement d’un système complet va passer par : [8]
• Le durcissement de la couche réseau
• Le durcissement du système d’exploitation
• Le durcissement des applications installées
• Le durcissement des accès physiques










Nous nous sommes intéressés au système d’exploitation Linux. L’objectif de notre travail
sera de répondre à cette demande en implémentant une solution de durcissement dans
l’environnement Linux, sur les distributions Debian et RedHat.

Donc, pour ouvrir cette présentation, nous allons commencer par 



Donc, pour ouvrir cette présentation, nous allons commencer par une bref définition du hacking
, et nous allons découvrir par cette même occasion que la vrai définition du hacking est différente de celle jusque là connue par la majorité des individus. 

En bref, le hacking est l’art et la manière de modifier un élément physique ou virtuel
de sorte à ce que celui-ci n’ait pas le comportement prévu initialement par ses créateurs. Donc partant de là, le hacking
n'est pas un mauvais concept en lui-même, mais comme toute autre chose, c'est la manière de l'exploiter qui peut être 
bonne ou mauvaise. 




De ce fait, la communauté a distinguer 3 catégories de hackers en général : 
Les hackers aux chapeau gris (appelé grey hats), ces hackers n'ont pas d'intentions malicieuses, mais ils tentent notamment
de pénétrer un système dont il n'ont pas l'autorisation d'accès, juste pour le plaisir ou pour démontrer l'existance
d'une faille de sécurité.
le 2ème type de hacker sont les hackers aux chapeau blanc (appelé white hats), les hacker appartenant à cette catégorie utilise leurs 
compétence pour trouver des fails de sécurité afin d'améliorer les systèmes et d'éviter une exploitation malveillante.
En parlant de l'exploitation malveillante, on arrive à la 3ème catégories, qui est la catégories des hackers aux chapeau 
noirs (appelé black hats), ces hackers représentent le mal dans le monde du hacking, ils utilisent et continuerons d'utiliser
le hacking pour voler de l'argent, détruire des systèmes … et beaucoup d'autres actes malveillantes, dans le seul but 
de servir leurs propres intérées.




Donc, après ce bref exposé sur les catégories des hackers, et d'après ce qu'on a remarqué de la vrai vie, on voit très bien que les hackers aux chapeau noirs n'ont pas 
l'intention de se limiter à des études restreinte et théorique pour arriver à leurs fin, alors si nous nous
limitons de faire tout simplement des études théoriques, nous n'atteindrons jamais leur niveau, et nous ne pourrons jamais nous 
défendre contre leurs attaques, ils auront toujours une longueur d'avance sur nous, ce qui est inacceptable.


Cela nous ramène à nos objectifs /*Après cette introduction, nous arrivons à nos objectifs*/. On a principalement deux objectifs, 
le premier est purement pédagogique, nous avons voulu apprendre le fonctionnement des mawlares, ces 
logiciels qui ont souvent 
fait d'imenses dégats, et qui constituent malheureusement une arme redoutable dans les mains des blacks hats. 

Le 2ème objectif a une relation avec le premier. Pour apprendre le fonctionnement des malwares, il n'y a pas un meilleur
solution que de les employés dans une situation réalistique. Alors nous avons décidés de trouver un problème 
très communs aux entreprises et aux individus mais auquel ces derniers n'accordent pas assez d'importance, et nous avons
essayés d'exploiter ce problème et d'en montrer la gravité /*et d'en tirer avantage */ en se servant d'un Malware. 

Entre parenthèses, toute les tests 
que nous avons effectués ont été effectuer dans un environnement légale, et toute les machines infecté ou exploiter par 
ce Malware nous appartiennent.

Alors, c'est quoi ce problème ?? Pour mieux l'expliquer, /*Avant d'en parler*/, nous allons nous mettre dans la peau d'un hacker malveillant, 
qui veut atteindre une machine sécurisé d'une l'entreprise ou d'un individu /*qu'il connait.*/ 

    - La première approche c'est d'essayer d'avoir un accès physique à cette dernière (ndirou image ta3 wa7ed 
    raho 9oddam le pc), mais avec toute les mesures de sécurité mise en place par l'entreprise, ça ne sera pas possible.
    - La 2ème approche consiste à essayer d'atteindre cette machine avec une exploitation direct /*d'exploiter /*directement*/ /*la machine avec une connexion directe,*/ /*c'est d'essayer d'avoir un accès directe par connexion à cette machine*/ (ndirou image ta3 connection directe lel une
    une machine, mais had la connexion tfailli), ce qui n'est pas possible non plus, l'entreprise 
    dépensent des sommes colossaux pour protéger cette machine, et toute connexion externe envers cette dernière 
    est filtré.
    - Comment va-t-il faire ? après une recherche, il découvre que cette machine sécurisé est souvent en interaction
    avec une autre machine (ndirou image ta3 flash disque yrou7 mel une machine lel une autre, etsemma nbeynou
    belli elle est en contact par le biais d'un flash disque), 
    une machine qui peu accéder à internet et qui peut être atteinte sans grande difficulté.
    Alors ce qu'il va faire c'est d'essayer d'infecter cette dernière et par la suite il esperera que l'infection
    se propagera jusqu'à la machine sécurisé, et ainsi il pourra l'atteindre de cette manière (ndirou
    teswira ta3 connexion la79et).

Maintenant nous allons expliqé le problème dont nous avons parlé toute à l'heure. Le problème c'est que les
entreprises dépensent des sommes colossaux pour protéger leurs machines des attaques externes, mais ils omettent 
le fait qu'une attaque peut venir de l'intérieur. Un personnel imprudent peut utiliser un flash disque pour 
transferer les données entre la machine de l'entreprise et sa machine à la maison. tandis que la machine qui 
se trouve à l'entreprise est sécurisé contre les attaques externes, la machine qui se trouve à la maison ne l'ai pas. Le fait de faire communiquer directement
ces deux machines touchera la sécurité de la machine qui se trouve à l'entreprise.





Logiciel de rançon : En gros, ce Malware crypte les données du systèmes infecté, et demande une rançon de l'utilisateur
pour qu'il puisse récupèrer ses données. Un message est affiché par ce Malware indiquent la manière de payé la rançon, 
et que si la police est informé, ou le délai de payement est dépassé, Les données seront détruite à jamais


Logiciel espion : Ce Malware récolte les informations du système hote, et envoie ces informatiosn à son créateur.
Parmi les informations récolté on trouve les


Bien sur, tous les tests que nous avons effectuer on été effectuer dans un environnement légale, et toute 
les machines infecté ou exploiter par ce Malware nous appartiennent. 

Les objectifs 
Apprentissage
montrer la gravité 



Ce fait nous a poussé à faire ce projet qui est proche de la réalité, et qui a principalement deux objectifs : 
Le premier /*est purement pédagogique, */ étant d'apprendre le fonctionnement des malwares, ces logiciels qui ont souvent fait d'immenses dégats, et 
qui sont malheureusement une arme redoutable dans les mains des black hats.
Le 2ème objectif est de montrer la gravité d'un problème très commun aux entreprises, mais auquel ces dernières
n'accordent pas assez d'importance cela.

Le problème que nous voulons exploité est le fait que les entreprises dépensent des sommes colossales pour se protéger 
des attaques externes, mais ils omettent le fait qu’une attaque peut venir de l’intérieur. une seule machine 
infecté de l'intérieur peut mettre en cause la sécurité de toute l'entreprise, car un individu dans les 
intentions malveillante peut facilement exploités cette dernière pour attendre des machines sécurisé et plus importante.


Pour plus de clarté,
ce Malware a été développé dans 2 buts principaux : le premier, afin de démontrer
l'existence d'un problème tant ignoré par les sociétés, comme nous l'avons expliquer précédemment, et le 2ème, 
à des fins purement pédagogique, c-à-d  que nous avons essayés d'apprendre le fonctionnement de ces programmes qui ont 
souvent fait d'immenses dégâts, et qui sont malheureusement une arme redoutable dans les mains des black hats.

Bien sur, tous les tests que nous avons effectuer on été effectuer dans un environnement légale, et toute 
les machines infecté ou exploiter par ce Malware nous appartiennent. 

Alors, c'est quoi ce problème dont on a parler tout à l'heure. Le problème c'est les mesures de sécurité prise par
les entreprises pour se protéger. 

Nous avons aussi développé un script avec python qui permet de communiquer avec le backdoor afin de pouvoir exploiter toute ses fonctionnalités.


Shell can simply be described as a piece of code or program which can be used to gain code or command execution on a device
A reverse shell is a type of shell in which the target machine communicates back to the attacking machine. The attacking machine has a listener port on which it receives the connection, which by using, code or command execution is achieved